Жила-была девочка. И был у неё петушок. Встанет утром петушок, запоёт:
— Ку-ка-реку! Доброе утро, хозяюшка!
Подбежит к девочке, поклюёт у неё из рук крошки, сядет с ней рядом на завалинке. Перышки разноцветные, словно маслом смазаны, гребешок на солнышке золотом отливает. Хороший был петушок.
Увидала как-то раз девочка у соседки курочку. Понравилась ей курочка. Просит она соседку:
— Отдай мне курочку, а я тебе своего петушка отдам.
Услыхал петушок, свесил на сторону гребень, опустил голову, да делать нечего — сама хозяйка отдаёт.
Согласилась соседка — дала курочку, взяла петушка. Стала девочка с курочкой дружить. Пушистая курочка, тёпленькая, что ни день — свежее яичко несёт.
— Куд-кудах, моя хозяюшка! Кушай на здоровье яичко! Съест девочка яичко, возьмёт курочку на колени, перышки ей гладит, водичкой поит, пшеном угощает.
Только раз приходит в гости соседка с уточкой. Понравилась девочке уточка. Просит она соседку:
— Отдай мне твою уточку — я тебе свою курочку отдам.
Услыхала курочка, опустила перышки, опечалилась, да делать нечего — сама хозяйка отдаёт.
Стала девочка с уточкой дружить. Ходят вместе на речку купаться.
Девочка плывёт — и уточка рядышком.
— Тась-тась-тась, моя хозяюшка! Не плыви далеко — в речке дно глубоко! Выйдет девочка на бережок — и уточка за ней.
Приходит раз сосед. За ошейник щенка ведёт. Увидала девочка:
— Ах, какой щеночек хорошенький! Дай мне щенка — возьми мою уточку! Услыхала уточка, захлопала крыльями, закричала, да делать нечего. Взял ее сосед, сунул под мышку и унёс.
Погладила девочка щенка и говорит:
— Был у меня петушок — я за него курочку взяла, была курочка — я её за уточку отдала, теперь уточку на щенка променяла.
Услышал это щенок, поджал хвост, спрятался под лавку, а ночью открыл лапой дверь и убежал.
— Не хочу с такой хозяйкой дружить! Не умеет она дружбой дорожить.
Проснулась девочка — никого у неё нет!